La propuesta que me hizo la revista El deporte en la URSS de dar clases a sus
lectores fue para mi algo inesperada, porque yo todavía sigo estudiando el arte
del ajedrez. Pero después de pensarlo decidí que el relato de cómo comprendo,
interpreto el juego ciencia sería también provechoso para mí.
Amo mucho el ajedrez, lo amo desde hace tiempo y tal vez para toda la vida.
Estudio ajedrez continua y minuciosamente. Sin embargo, de vez en cuando al
valorar lo aprendido y planear lo que debo hacer en un futuro próximo, me
asombro de la inagotabilidad del ajedrez. Juzguen ustedes mismos. Se jugaron
millones de partidas, se escribieron miles de obras, se analizaron diferentes
aspectos del juego, pero hasta ahora no existe formula universal del ajedrez ni
método que garantice el triunfo, no hay criterios matemáticos rigurosos de
valoración ni siquiera de una jugada, ya sin hablar de posiciones. Los entendidos
en ajedrez no discuten que en la mayoría de posiciones hay no una, sino varias
continuaciones aproximadamente equivalentes y cada cual eligen la suya,
mejor, guiándose por su experiencia propia, gusto, capacidad de cálculo y hasta
carácter. El intento de recurrir a ordenadores por ahora no da el resultado
apetecido, porque no se ha hallado el algoritmo del juego de ajedrez ni el
programa que indique la salida justa de situaciones complicadas. Pero que qué
hablar de detalles, situaciones y fases de la partida, cuando hasta el momento no
hay respuesta a la pregunta « ¿Qué es el juego de ajedrez? ¿Deporte? ¿Ciencia?
¿Arte?» .
Los ajedrecistas juegan en torneos, luchan por la victoria, por el resultado.
Entonces el ajedrez es deporte que forja la voluntad, permite autoafirmarse,
dicen unos.
Otros se admiran de la belleza de las combinaciones, de la lógica de ideas
ajedrecísticas. El sacrificio elegante de dama, incluso en partida perdida, les
reporta placer, mientras que la victoria aburrida los deja indiferentes. 2 Para
ellos el ajedrez es arte que dona alegría y hace ameno el descanso.
Al mismo tiempo hay muchos aficionados al ajedrez que se pueden pasar
tardes enteras buscando respuesta a la pregunta « ¿Por qué aquí las negras
movieron la torre a d8 y no el caballo a c6? ¿Por qué las negras están mejor en
dada posición?» . Para ellos el ajedrez es fundamentalmente ciencia, ciencia de
pensamiento lógico.
Por su carácter multifacético amo todavía más al ajedrez. Precisamente con
la belleza, con el brillo de golpes tácticos, el ajedrez me fascinó en temprana
infancia. Al principio admiración de la belleza, después búsqueda de ella en mis
ideas, luego la aspiración de jugar partidas bellas, tales son las etapas de mi
formación cautivado por el arte ajedrecístico. Pero llegó el momento de
competir con otros, de participar en torneos. Y eso significó que inicié la senda
del deporte ajedrecístico. A mí como antes me gusta jugar partidas bellas, pero
no me es indiferente que puesto ocuparé en la tabla.
Quiero vencer, derrotar a todos, pero estoy obligado a hacerlo con esplendor
y en lucha deportiva honesta. El excampeón mundial Mijail Botvinnik, a quien
considero mi maestro, fue un verdadero académico del ajedrez, gracias a sus
obras empezaron a hablar del aspecto científico del juego. Él me inculcó amor al
trabajo investigador en el tablero, me enseño a buscar respuestas a los infinitos
« ¿por qué?» . Durante la preparación para competiciones, al estudiar partidas,
analizar variantes de aperturas, descubrí de pronto que procuro hacer eso
meticulosa, detallada y multilateralmente con el espíritu metódico y sucesión que
caracterizan las acciones del científico. Ahora estoy convencido que la afición a
todos estos aspectos del ajedrez me permitirá amarlo toda la vida.
Mis padres me explicaron los movimientos de las piezas cuando yo tenía
cinco años. Y esos movimientos intrincados me cautivaron. Un año después me
llevaron al Círculo de Ajedrez del Palacio de los Pioneros de mi ciudad natal
Bakú y me pareció ingresar en el reino escaqueado. En una de las primeras
clases, el pedagogo, queriendo asombrar a los novatos con lo paradójico del
ajedrez, colocó las piezas del modo siguiente:
Esta posición, donde los débiles peones vencieron al temible ejército
adversario, influyó en mi imaginación cual admirable cuento de hadas y desde
entonces no puedo vivir un día sin ajedrez. Hasta ahora sigo admirándome de
esta posición.
Desde la infancia me gusta atacar. También hoy día amo la ofensiva. Pero
para conquistar el titulo de Gran Maestro y ganar importantes torneos
internacionales tuve que dedicar mucho tiempo al estudio de los fundamentos del
juego.
En el ciclo de lecciones que daré a través de la revista El deporte en la URSS
durante dos años, quisiera exponer mi comprensión de los fundamentos del juego
en un idioma comprensible para vasto auditorio, examinar sutilezas que deben
conocer los verdaderos aficionados del ajedrez. Estimaría mi tarea cumplida y el
tiempo (de ustedes y propio) no perdido en balde si al terminar las clases vieran
may or sentido y lógica en los intrincados movimientos de las piezas de ajedrez,
aprendieran a dar a sus partidas contenido más profundo y amaran todavía más
este juego maravilloso.
Gary Kasparov
Publicado en la Revista El Deporte en la URSS, 1984
Lección 2
Riqueza de ideas y métodos
Antes de empezar a estudiar nociones básicas del juego de ajedrez quiero
darles a conocer un fragmento de partida relativamente sencilla, acompañándola
de comentarios para simples aficionados.
Kasparov, G (2675) - Gheorghiu, F (2535) [E12]
Moscow Interzonal (12), 1982
1. d4
Los ajedrecistas expertos saben que esta jugada, así como la jugada con el
peón rey (1.e4) son las más lógicas, mejores en la posición inicial. A esta
conclusión puede llegar cada uno de ustedes luego de estudiar durante 2-3 horas
los principios (reglas) generales que deben observarse en la primera fase de la
partida: poner rápido en acción las piezas propias y controlar el centro del
tablero.
1… Cf6
Es una de las mejores respuestas a la jugada blanca. Las negras ponen en
acción su pieza, no permiten al adversario que saque el peón rey y fortalezca
todavía más el dominio en el centro.
2. c4
Ahora, las blancas impiden el movimiento libre del peón d5, pues en este caso
después de 3.cxd5, las negras deben elegir entre Dxd5 y Cxd5, A 3… Dxd5 4.
Cc3, cuando las blancas ponen en juego el caballo y las negras se ven obligadas a
mover dos veces seguidas la dama, o sea, a no poner en acción sus piezas, a
detenerse en el desarrollo. Si las negras capturan el peón con el Caballo 3…
Cxd5, permiten la jugada 4.e4, dan a las blancas, fuerte pareja de peones en el
centro, amenazando atacar todas las posiciones avanzadas importantes del bando
negro (casillas c5, d5, e5, f5). Volvamos a los primeros renglones de nuestro
análisis, la jugada 2.c4, « Las blancas impiden…» Este es el inicio de conflicto
consciente en la partida de ajedrez. Surge lucha de ideas, empieza la partida de
ajedrez propiamente dicha. Cuanto mayores capacidades y conocimientos posee
el jugador tanto mejor verá los microconflictos que surjan, innumerables en
cada partida, evaluará más correctamente sus consecuencia y adoptará
soluciones más justas.
2… e6
Las negras abren camino al alfil y como queriendo recuperar lo perdido se
disponen a mover el peón dama a d5.
3. Cf3
Las blancas tienen amplia elección de buenas continuaciones. Como 3. Cc3 y
hasta 3. Ag5 o bien 3. Af4.
En la apertura tiene suma importancia desarrollar con rapidez las piezas
propias.
3… b6
Las negras se preocupan del alfil en c8, asegurando su salida a la posición
principal de combate b7 y a la de reserva a6.
4. a3
Para hacer esta jugada, a primera vista pasiva, hay que comprender
profundamente el papel de la profilaxis en el ajedrez. La modesta jugada del
peón blanco no permite al alfil negro ocupar posición activa en b4 y al mismo
tiempo asegura al caballo blanco la salida a la casilla c3, donde podrá
desempeñar importante papel en la lucha por el centro.
4… Ab7 5. Cc3
Ambos bandos se apuran a poner en acción las piezas, para reforzar al
máximo su influencia en el desarrollo del combate que se perfila en el centro del
tablero.
5… d5
Las negras fortalecen radicalmente sus posiciones en el centro. Pero en esta
situación adelantar el peón a d5 tiene de malo que obstruye la diagonal al alfil en
b7.
6. cxd5 Cxd5
Después de 6. … exd5, el alfil en b7 tropezaría con su propio peón y
arriesgaría a estar cierto tiempo inactivo. Aunque esta sola peculiaridad de la
posición de las negras no pueda predeterminar el éxito de las blancas.
La acumulación de pequeñas ventajas permitirá al experto gran maestro
cambiar inexorablemente el giro de la lucha a su favor.
7. Dc2
En la escena ajedrecística surge un nuevo micro conflicto, en torno a la
jugada e4, que permitiría a las blancas ocupar el centro. Al elegir la jugada, las
blancas tuvieron en cuenta que después de 7.e4? Cxc3 8.bxc3 Axe4 las negras
quedan con peón de más
7… c5
Las negras podían impedir el plan de las blancas jugando 7… f5, pero a caro
precio. En su bando aparecerían el peón atrasado e6 y el punto débil e5
8. e4 Cxc3 9.bxc3 Ae7
Este es el nuevo logro de las blancas, que obtienen en el centro fuerte grupo
de peones y luchan fructuosamente por dominar las casillas de la quinta fila del
tablero, es decir, por el territorio enemigo. Los ajedrecistas definen a esta
situación con el termino «supremacía de espacio».
10. Ab5+! Ac6 11. Ad3
En ajedrez, la línea recta no siempre es la distancia más corta entre dos
puntos. Al poner el alfil en d3 en dos jugadas, las blancas obtuvieron mayor
ventaja que si hubiesen ido a d3 de golpe. Porque la ligazón, por ejemplo: 10.
Ab5+ Cc6 11. Ce5 Tc8 12. Da4 Dc7 13. Dxa7 Ta8? 14. Axc6+ con ganancia
impedía a las negras protegerse del jaque del modo más natural, con caballo.
Mientras que el alfil no ocupa en c6 su sitio y solo molesta a sus piezas. Los
ajedrecistas en tal caso hablan de mala posición de las piezas y mala
coordinación de acciones.
11…Cd7
El torpe alfil obligó al caballo a ocupar posición pasiva, en lugar de la activa
c6; donde atacaría a las blancas en el centro. Tal vez, las negras no querían crear
al rival la ventaja de dos alfiles después de 11…0-0 12. Ce5, pero eso sería el
menor de los males en dada situación, ya que ahora el rey negro queda en el
centro. Sin embargo, es más sensato, para los principiantes preocuparse ante todo
de la seguridad de su rey, tratando de sacarlo cuanto antes del centro.
12.0–0
Por cuanto el rey negro tarda claramente en ocupar sitio seguro, las blancas
deben abrir a toda costa el centro (limpiar de peones las columnas centrales). Por
eso su rey huye del sitio peligroso y cede su lugar a la torre.
12… h6?!
Esto, igual que 4.a3 es una jugada profiláctica. Encontrar el momento exacto
para tal o cual operación es importante elemento del juego del ajedrecista. El
Gran Maestro Florian Gheorghiu escoge el momento inoportuno para profilaxis.
13.Td1
Las blancas previendo la apertura de la línea d, ponen ahí a la torre
13…Dc7?!
Ahora es tarde para que enroquen las negras. Después de: 13…0-0 14.d5
(sacrificio de peón) 14…exd5 (Está mal: 14… Ab7 15.dxe6 fxe6 16. Ab5! y
arruina a las negras la situación del caballo en d7) 15.exd5 Ab7 16.c4 Af6 17.
Ab2 las blancas obtienen un fuerte peón pasado en el centro del tablero
14. d5
« El que tiene supremacía está obligado a actuar enérgicamente» , tal es uno
de los preceptos del gran pensador ajedrecístico Wilhelm Steinitz (1836-1900)
primer campeón mundial de ajedrez, quien formuló las leyes básicas de la
estrategia ajedrecística. Estudiar la herencia clásica que dejaron corifeos de años
pasados es provechoso para todos los aficionados al ajedrez y absolutamente
indispensable para quienes estudian a fondo el ajedrez, procuran enriquecer y
fortalecer su juego.
Las blancas, en la partida, sacrifican solo peón, pero logran todo lo que
aspiraban: Abren las verticales centrales, atan a las piezas negras por la línea d y
dejan al rey adversario en el centro del tablero. Ellas ganaron a todas luces la
apertura, primera fase de la partida, a cuenta de un plan más consecuente de sus
acciones. Ahora para consolidar y aumentar su ventaja deben operar con
energía y precisión. Los acontecimientos posteriores servirán de ilustración a uno
de los temas siguientes de nuestros encuentros.
Nota del Editor:
(14… exd5 15.exd5 Axd5 16.Ab5 a6 [16…Ac6 17.Af4 Db7 18.Axc6 Dxc6
19.Te1± Rf8 20.Tad1 Te8 21.Df5 Cf6 22.Ce5 Dc8 23.Cd7+! Cxd7 24.Dxd7 Dxd7
25.Txd7 g5 26.Tdxe7! Txe7 27.Ad6+-] 17.Af4! [17.Axd7+ Dxd7 18.c4 Ae4!]
17…Dxf4 [17…Db7 18.Axd7+ Dxd7 19.c4 Dg4 20.Txd5 Dxf4 21.Te1 Ta7 22.Ce5
Tc7 23.Cg6 fxg6 24.Dxg6+ Df7 25.Td8+!+-] 18.Axd7+ Rxd7 19.Txd5+ Rc7?
[19…Rc8 Ta8-a7-c7] 20.Te1! Ad6 [20…The8 21.Tde5 Df6 22. De4+-; 20…Af6
21.Te4+-] 21.Tf5 Dc4 22.Te4! [22.Cd2? The8!] 22…Db5 23.Txf7+ Rb8 24.Te6
Td8 25.c4 Dc6 [25…Da5 26. De4 Ta7 27.Txd6!+-] 26. Ce5 Dc8 27.Db1!
[27.Db1! b5 28.cxb5] 1–0)
Lección 3
Papel de las correlaciones materiales en la partida
Para valorar bien la correlación de las fuerzas en el tablero escaqueado, ante
todo hay que saber la escala de valores comparativos de cada pieza de ajedrez.
En esa escala el rey ocupa lugar especial. Es inapreciable. No se puede cambiar
y cualquier amenaza a su existencia debe eliminarse sin falta, pues en caso
contrario acabará la partida. La pieza más fuerte del ajedrez es la dama, que en
general es un alfil y un peón y medio más fuerte que la torre. La torre es un peón
y medio más fuerte que el alfil o caballo. Y por fin, el alfil o el caballo equivalen,
aproximadamente a 3 peones.
Pero además de valor nominal de cada pieza existe el valor real, que cambia
en el transcurso del juego. Este concepto, más sutil y significante refleja la
importancia de cada figura según el volumen de trabajo que desempeñe en dado
momento, perspectivas dictadas por la posición en el tablero y plan de juego. La
valoración correcta de la fuerza real de cada pieza determina mucho el potencial
ajedrecístico del jugador.
Para caracterizar la desigualdad de fuerzas en el ajedrez existe el concepto
de ventaja material. Si uno de los bandos obtiene ventaja material procura
acrecentarla para quebrar la resistencia del rival o, conservando esa ventaja,
cambiar más piezas y pasar a la fase final. Pero a menudo ocurre que uno de los
adversarios accede conscientemente a perdida de material. A mi, por ejemplo,
me gusta mucho atacar la posición del rey enemigo y para destruir su fortaleza
no me detengo ante sacrificios de mis piezas por peones que protegen
directamente al rey contrario.
Así disputé hace poco (En Niksic, 1983) la siguiente partida con el Gran
Maestro húngaro Lajos Portisch:
Kasparov, G (2690) - Portisch, L(2600) [E12]
Niksic (4), 1983
1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 b6 4.Cc3 Ab7 5.a3 d5 6.cxd5 Cxd5 7.e3 Cxc3 8.bxc3
Ae7 9.Ab5+ c6 10.Ad3 c5 11.0–0 Cc6 12.Ab2 Tc8 13.De2 0–0 14.Tad1 Dc7
15.c4! cxd4 16.exd4 Ca5
Si quitamos mentalmente del tablero el peón d4 notaremos que los alfiles
blancos tienen apuntados a los dos peones negros que custodian al rey. Otros
defensores por ahora el no tiene. Estas circunstancias dan motivo para efectuar
rápido ataque donde el objetivo (privar al rey contrario de los últimos
defensores) justifica los medios (perdida de peón y dos temibles alfiles blancos).
Al principio se abre el camino al alfil b2:
17.d5! exd5 18.cxd5 Axd5
Después se reduce el número de custodios del rey negro.
19.Axh7+ Rxh7 20.Txd5
Cuando el rey vuelve a esconderse detrás del peón
20… Rg8
El alfil blanco al precio de su propia vida aniquila al último bastión del rey
adversario
21.Axg7! Rxg7
Pasó el torbellino combinatorio y dejó al rey en soledad ante la amenaza de
ataque blanco, en primer término por la dama
22. Ce5! Tfd8 23. Dg4+ Rf8 24. Df5 f6 25.Cd7+ 25…Txd7 26.Txd7 Dc5
27.Dh7 Tc7
En el tablero hay igualdad material aproximada. La torre y peón blancos se
oponen al alfil y el caballo. Pero las piezas negras ocupan posiciones
desafortunadas, sobre todo el rey. Al mismo tiempo, las dos piezas blancas más
temibles irrumpieron en la séptima horizontal y el desenlace de la lucha está
cerca.
Todo dependerá de cuán rápido las blancas alcanzarán con una de sus torres
la casilla g3. Sin embargo, la ultima jugada negra contiene picara trampa para
jugadores presurosos.
28. Dh8+!
Si las blancas jugaran en el acto: 27.Td3 trazando el itinerario Td3-g3-g8. Se
llevarían un chasco después del impresionante sacrificio de dama: 27… Dxf2+!!
28. Rxf2 Ac5+ y luego Txh7. Todavía peor irían sus asuntos si: 29. Txf2? Tc1+ 30.
Tf1 Ac5+! 31. Rh1 Txf1++
28…Rf7 29.Td3 Cc4 30.Tfd1!
Siempre es útil poner en juego esta reserva.
30… Ce5 31. Dh7+ Re6
No se puede retroceder de vuelta: [30… Rf8 31. Td8+! Axd8 32. Txd8++]
hay que ir al centro del tablero y esto en el 99% de los casos equivale a la
derrota.
32. Dg8+ Rf5 33.g4+ Rf4 34.Td4+ Rf3 35. Db3+ 1–0
Naturalmente todos los ajedrecistas deben conocer y respetar los principios
ajedrecísticos fundamentales, incluida la escala de valores comparativos de las
piezas. Pero uno de los atractivos del ajedrez consiste precisamente en las
numerosas excepciones a las reglas, que con frecuencia conducen a situaciones
y correlaciones no típicas, donde el camino justo es muchas veces sugerido por
la intuición y experiencia almacenada. Como parte de esa experiencia guardo en
mi memoria un fragmento de la partida Mijail Tal-Oscar Panno, disputada en el
Interzonal de Portoroz en 1958, ver diagrama:
Tal, M - Panno, O [C92]
Portoroz Interzonal Portoroz (17), 1958
1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Ab5 a6 4.Aa4 Cf6 5.0–0 Ae7 6.Te1 b5 7.Ab3 d6 8.c3 0–0
9.h3 Cd7 10.d4 Cb6 11.Ae3 exd4 12.cxd4 Ca5 13.Ac2 c5 14.e5 dxe5 15.Cxe5
Cbc4 16.Dd3 f5 17.Ab3 f4 18.Ad2
Sin haber terminado de desarrollar las piezas, los contrincantes emprendieron
rápida lid, donde la correlación material retrocede a segundo plano y además se
hace en absoluto no típica. Lo fundamental ahora es valorar con exactitud la
actividad de las piezas que participan directamente en la lucha.
18… Cxb3 19. Cc6!
Con esta jugada las blancas quieren ganar la dama a gran costo de material
19… Cxa1 20. Cxd8 Af5! 21. Df3 Taxd8 22.Txe7 Axb1 23.Axf4 Txd4
En 5 jugadas, la posición se hizo irreconocible. Dos caballos y una torre valen
no menos que la dama. Además el alfil blanco no puede encontrar de ningún
modo su lugar en el juego. Por lo visto, el desenlace de la contienda depende de
la actividad de la dama blanca
24. Dg4! Ag6 25. De6+ Af7 26. Df5 Cc2 27.b3 Ag6
Tal temía más el contraataque de las negras después de: 27…Td1+ 28.Rh2
Cd2] las negras hacen una sólida movida obligando a las blancas a embrollar más
el juego
28.Txg7+ Rxg7 29. Ah6+ Rxh6 30.Dxf8+ Rg5 31.bxc4 bxc4
De nuevo cambió bruscamente la posición. Las blancas tienen en el ataque
sólo a la dama y varios peones.
32. g3 Ae4 33.h4+ Rg4 34.Rh2 Af5!
Las negras se defienden magníficamente. Entregando una pieza después de:
35.f3+ Rxf3 36.Dxf5+ Re3! irrumpen con el rey en el flanco de dama. Por eso
las blancas buscan la posibilidad de dejar al rey en el flanco derecho, donde hay
peones blancos.
35. Df6 h6 36. De5 Te4 37.Dg7+ Rf3 38.Dc3+ Ce3
A tablas más simples conducía: 38… Rxf2 39. Dxc2+ Rf3
39. Rg1 Ag4 40.fxe3 h5 41.De1 Txe3
A tablas conducía: 41… Te6 42.e4 c3, después de lo cual las piezas negras se
protegían mutuamente y el rey blanco quedaba enjaulado.
42. Df1+ Re4 43. Dxc4+ Rf3 44. Df1+ Re4 45. Dxa6
Ahora, la dama blanca tiene ay udante, el peón pasado a2, que en fin de
cuentas decidirá el resultado de la lucha. Pero eso y a es tema de otra cita
nuestra.
Nota del Editor:
Por considerarlo de interés para el lector, reproducimos a continuación el
final integro de la partida: 45… Rd4 [Esta vez al despreciar la jugada obvia Tg3,
Panno pudo haber perdido su última posibilidad de tablas. Vuckovic publicó unos
análisis donde consideraba que las negras lograban tablas después de: 45…
Txg3+ 46. Rf2 Tf3+ y el rey blanco no pude escapar al flanco de dama y
después de 47.Rg2 Rd4 el peón blanco puede ser frenado. Sin embargo, hay
muchas variantes que considerar que requieren un cálculo exacto en tan
compleja situación.] 46. Dd6+ Rc4 47.a4 Te1+ 48. Rf2 Te2+ 49. Rf1 Ta2 50.
Da6+ Rd4 51.a5 c4 [51…Ae2+ 52. Dxe2 Txe2 53. Rxe2 Rd5 54.g4! y gana] 52.
Db6+ Rd5 53.a6 Ta1+ 54. Rf2 c3 55.a7 c2 56. Db3+ Rd6 57. Dd3+ [57. Dd3+
Re6 58. Dxc2 Txa7 59. De4+ y la torre caerá con un jaque] 1-0
Lección 4
Superioridad en el centro, superioridad en la partida
Las casillas del centro del tablero e4, d4, e5, d5 son muy importantes. Como
una altura desde la que se ve bien todo el campo de la batalla ajedrecística y
desde la que es más fácil asestar el golpe de gracia a cualquier objetivo del
tablero. Conceptos como « lucha por el centro» , « dominio del centro» , « ruptura
del centro» , también reflejan los momentos más importantes del duelo y son
bien conocidos por cualquier ajedrecista experto.
La lucha por el centro empieza ya desde las primeras jugadas. El bando que
logra la superioridad en el centro del tablero (ocupa el centro del tablero)
generalmente obtiene posibilidades de trasladar fácilmente sus piezas de un
sector del tablero a otro, creando superioridad de fuerzas ahí donde empieza el
combate.
Un siglo atrás, la lucha por el centro era más despreocupada y franca. Las
blancas de inmediato procuraban ocupar el centro con peones, sin detenerse ante
sacrificios materiales. A la sazón estaban de moda los gambitos, es decir,
comienzo de partida con sacrificio obligatorio.
1. e4 e5 2.f4! exf4
En nuestros tiempos, con mayor frecuencia emplean el contragambito: 2…d5
3.exd5 e4! y la lucha por el centro es más sutil.
3. Cf3
Al primer campeón mundial oficial Wilhelm Steinitz (1836-1900) le gustaba
jugar 3.d4 admitiendo 3… Dh4+ 4. Re2. Él estimaba que la supremacía en el
centro es más importante que un buen refugio para el rey.
3… g5 4.Ac4 g4 5.0–0! gxf3 6.Dxf3 Df6 7.d3 Ah6 8.Cc3 Ce7 9.Axf4 d6
10.Axh6 Dxh6 11.Dxf7+ Rd8 12.Tf6 Dg5 13.Taf1
Así se prolongó una de las partidas del gran ajedrecista ruso Mijail Chigorin,
disputada en 1878. Las blancas sacrificaron pieza y obtuvieron fuerte ataque, con
la particularidad de que su ventaja en el centro desempeño papel decisivo.
Con mayor nitidez, la estrategia blanca se vio en una de las partidas del
eminente ajedrecista norteamericano Paul Morphy (1837-1884):
Morphy, P- De Riviere, J [C51]
Paris m, 1863
1. e4 e5 2. Cf3 Cc6 3.Ac4 Ac5 4.b4 Axb4 5.c3 Ac5 6.0–0 d6 7.d4 exd4
8.cxd4 Ab6 9.Cc3
Esta posición interesantísima por aquella época fue no menos popular que
ahora la partida española. Al precio de un peón, las blancas obtuvieron clara
superioridad en el centro.
9… Df6
No se puede jugar: 9… Cf6 10.e5! dxe5 11. Aa3! Axd4 12. Db3! Ae6 13.
Axe6 fxe6 14. Dxe6+ Ce7 15. Cxd4 exd4 16. Tfe1!; la mejor respuesta negra se
considera: 9… Ag4 y si 10. Ab5 se puede elegir entre 10… Ad7 y 10… Rf8.
Riviere hizo la jugada natural, pero adversa, que permitió a las blancas
aprovechar otra ventaja de la pareja central de piezas, a saber, su movilidad y
dinamismo.
10. Cd5 Dg6 11. Cf4 Df6 12.e5!
El peón central avanzó y creó en el acto una situación donde las negras en
lugar de desarrollar tranquilamente sus piezas, deben proteger al rey de
amenazas concretas, que es difícil hacer porque la may oría de las piezas negras
se estancaron en sus puntos iniciales.
Ahora, aprovechando su ventaja en cantidad de piezas puestas en juego las
blancas efectúan una operación típica, abren el centro (lo limpian de peones
propios y ajenos), para dar campo de acción a sus piezas. Con el centro abierto,
la actividad de las piezas crece mucho y la ventaja de su ubicación o, por el
contrario, la mala ubicación de algunas piezas tiene primerísima importancia
para valorar la situación en el tablero.
12… dxe5 13.dxe5 Df5
Claro, no se puede tomar el peón: 13… Cxe5? 14. Cxe5 Dxe5 15. Te1 ganando
dama. Pero el peón e vuelve a avanzar…
14. e6! f6
También estaba mal para las negras si: 14…fxe6 15. Cxe6 Axe6 16. Axe6!
Df6 17. Dd7+ Rf8 18. Ab2! (es por esto que el peón debía salir de e5) 18… Dxb2
19. Df7++. Ahora el peón de e6 corta la posición de las negras en dos partes y
tiene no menos valor que una pieza. Las blancas sólo no deben permitir la huída
del rey negro al flanco.
15. Ch4 Dc5 16. Ae3 Dg5 17. Cf3 Da5 18. Axb6 Dxb6 19. Cd5 Da5 20. Cd2!
Ahora las negras no pueden protegerse contra la amenaza de perder la torre
en a8 después de 21. Cb3 y 22. Cc7+ y contra la no menor amenaza Dh5. El
resto está predeterminado.
20… Cd4 21.Cb3 Cxb3 22.axb3 Dc5 23.Dh5+ Rd8
Después de 23…g6 24. Cxf6+ se pierde la dama.
24.Tad1 1–0
Ahora no hay salvación contra las terribles consecuencias del jaque 25.
Cb6+, el caballo sale de la línea d y el rey negro cae bajo jaque de la torre
blanca) y por eso las negras se rindieron.
Indudablemente, cada bando tiene que preocuparse por todos los medios de
sus peones centrales, para conservarlos en cantidad necesaria y ocupar con ellos
posiciones ventajosas.
A veces en el centro queda sólo un peón por bando. Entonces surgen nuevos
problemas, en particular, cómo apoderarse del puesto avanzado en el centro, que
con mayor frecuencia permite operar activamente con las piezas y obtener
supremacía sobre el rival. Veamos el siguiente ejemplo:
Petrosian, T (2645) - Kozma, J [A46]
Munich ol (Men) fin-A Munich (5), 1958
1.d4 Cf6 2.Cf3 e6 3.Ag5 c5 4.e3 b6?!
El método sencillo de apertura blanca disminuyó la atención de las negras, y
estas, con una jugada que parece natural permiten al adversario tomar el puesto
avanzado en el centro.
5. d5! exd5 6.Cc3 Ab7 7.Cxd5! Axd5 8.Axf6 Dxf6 9.Dxd5
Las blancas se apoderaron sólidamente del punto d5, pues las negras en un
tiempo próximo no podrán expulsar a la dama de su poderosa posición. Al mismo
tiempo, las debilidades negras en la línea d son constantes y bastantes dolorosas.
Los ajedrecistas experimentados nunca inician operaciones serias en los
flancos antes de asegurar sus posiciones en el centro.
Las blancas (ver diagrama), sin haber hecho la jugada Cc3, iniciaron la
ofensiva de peones en el flanco de rey. De por si, esto no es muy peligrosos, pero
en el duelo Hans Neegord (Dinamarca)-Vladimir Simaguin (URSS) (partida por
correspondencia 1964), las negras demostraron su extraordinaria peligrosidad
para las blancas y lo hicieron de forma muy convincente, veamos:
1… b5!! 2.cxb5 d5!! 3.exd5 e4! 4. Dxe4
Si 4.fxe4 resolvía Ce5!, pero también así las blancas se ven duras
4…Axg4 5. Df4 Ah5 6. Rf2 Ce5 7. Ag2 Ad6 8. Da4 Tc8! 9. Td2 Df6
En pocas jugadas, los reductos blancos, que parecían fuertes, se
desmoronaron después del contragolpe oportuno en el centro.
O sea
¡Luchen por los escaques centrales, cuiden el centro, valoren el centro!
Continuación de la partida Petrosian-Kozma.
9… Cc6 10.Ac4 Ae7 11.0–0–0 Td8 12.Td2 0–0 13.c3 Ca5 14.Ae2 De6
15.Thd1 Dxd5 16.Txd5 d6 17.Cd2 f5 18.f4 g6 19.g3 Tf6 20.e4 fxe4 21.Cxe4 Te6
22.Af3 Rg7 23.b3 Cc6 24.T5d3 Cb8 25.Cf2 h5 26.Rd2 Af8 27.Ad5 Te7 28.Ce4
Ca6 29.Re3 Cc7 30.Rf3 Cxd5 31.Txd5 Tde8 32.Te1 Te6 33.Te2 b5 34.h3 a5 35.g4
hxg4+ 36.hxg4 Ae7 37.f5 Te5 38.Txe5 dxe5 39.Td2 Tf8 40.Td7 Tf7 41.Txe7 1–0
Lección 5
Cómo Ganar Espacio
Por cuanto las piezas de ajedrez luchan en espacio limitado a 64 escaques del
tablero, el espacio, es decir, la cantidad de casillas en la que cada bando puede
ubicar sin obstáculos sus fuerzas, habitualmente influye mucho en el curso de la
contienda. Antes de empezar la partida, blancas y negras controlan igual espacio.
Pero por lo general cualquier jugada de apertura persigue controlar la mayor
cantidad posible de casillas del tablero, sobre todo en territorio ajeno. El papel
principal en la conquista de espacio corresponde a los peones, que desplazan a las
piezas rivales y proporcionan a las suyas libertad de maniobra. Pero el avance de
peones debe acompañarse sin falta de apoyo de las piezas. En caso contrario, el
ejército de peones perecerá con rapidez. El ajedrecista experto procura ante todo
obtener dominio en el sector central del tablero, limitado por las verticales c y f,
pues ahí están las mejores posiciones para las piezas.
A fin de que nuestra conversación sea más concreta probemos analizar dos
partidas. La primera se disputó a fines del siglo pasado.
Tarrasch, S - Charousek, R [B09]
Nuremberg, 1896
1. d4 d6 2.e4 Cf6 3. Cc3 g6 4.f4 Ag7 5.Cf3 0–0 6.Ae2
Apenas fueron hechas cinco jugadas y y a las blancas conquistaron gran
espacio, tres peones suyos controlan importantísimas casillas de la quinta
horizontal, en territorio enemigo. Con apoyo de sus piezas ellos podrán seguir
adelante, aislando, cual cerca, para las blancas nuevos sectores de terreno
contrario.
En ajedrez contemporáneo, método estratégico eficaz de lucha contra tales
cadenas de peones se considera el contraataque opuesto de peones (con mayor
frecuencia apoyado por piezas), para impedir el avance de la cadena. Después
de eso se trata de romper la cadena en eslabones o, como dicen los ajedrecistas,
islitas. La variante 6… c5! 7.d5 e6 8.0-0 exd5 9.exd5 caracteriza del mejor modo
semejante método.
Charousek, dicho sea de paso, uno de los mejores ajedrecistas de aquella
época, también intenta detener la cadena de peones blancos, pero lo hace con
poca fortuna. Él impide la libertad de movimiento de sus piezas y, lo
fundamental, hace imposible la ruptura del centro blanco de peones.
La situación de las negras al cabo de tres jugadas se agrava extremadamente.
6… d5? 7.e5 Ce8 8. Ae3 e6
Bajo protección del tridente de peones d4-e5-f4, las piezas blancas tienen
muchas casillas para maniobrar y pueden ser trasladadas con facilidad a
cualquier sector del tablero. El gran ajedrecista alemán Tarrasch resuelve muy
fácil el problema de materialización de la supremacía. El inicia un ataque raudo
de peones del flanco rey. Sus peones deben abrir líneas para las piezas mayores,
mientras que las piezas negras, apretadas en las dos últimas horizontales, sólo se
molestarán unas a otras y no podrán organizar la defensa.
9. h4!
Una de las reglas principales de la lucha ajedrecística reza: La ofensiva en el
flanco es mejor detenerla mediante contraataque en el centro.
Desgraciadamente, las negras con su jugada 6… d5 se privaron a sí mismas de
esa posibilidad y su derrota está predeterminada.
9… Cc6 10.h5 Ce7 11.g4 f5 12.hxg6 Cxg6 13. Ad3 h6 14.g5 Rh7 15.De2 Th8
16.Dg2 c5 17.gxh6 1–0
La segunda partida puede servir como ilustración de métodos modernos de
lucha por el espacio. Para mí, esta partida es particularmente memorable como
primera victoria al estilo posicional puro, obtenida en importante competición
sobre fuerte adversario.
Kasparov, G (2545) - Giorgadze, T (2535) [C24]
URSS-ch47 Minsk(1), 12.1979
1. e4 e5 2. Cf3 d6 3. Ac4 Ae7 4.d3 Cf6 5.c3 0–0 6.0–0 c6 7. Ab3 Ae6 8. Ac2
h6 9.Te1 Cbd7 10. Cbd2 Dc7
Ambos bandos maniobran sin apresurarse y da la impresión de que sus logros
son idénticos. Pero sólo a primera vista. Las blancas empiezan a conquistar
espacio.
11. d4! Tfe8 12.h3!
Limitar las posibilidades del rival (ahora el alfil negro no se colocará en g4)
también es conquistar espacio.
12… Cf8 13.c4! Cg6 14.d5 Ad7 15. Cb1! Af8 16. Cc3 c5? 17. Aa4
En tal situación apretada, cualquier cambio es conveniente a las negras
excepto ese. Su alfil de casilla blanca defiende importantes escaques y tiene la
mayor libertad de maniobra.
17… a6 18.Axd7 Cxd7 19.g3 Ae7 20.h4!
En el flanco rey, las blancas resolvieron por ahora como estrategia limitar el
movimiento de las piezas negras y preparan la ofensiva principal en el flanco
dama.
20… Cf6 21.Ch2 Dd7 22.a4 Dh3 23.Df3 Dd7 24.a5!
Las blancas cruzaron la frontera también en el flanco dama apretando
todavía más a las negras. Su plan próximo está claro para ambos bandos, pero las
negras y a no pueden hacer nada. Maniobrar con reservas en poco espacio es
prácticamente imposible.
24… Cf8 25.Ad2 Tec8 26.Cf1 Cg4 27.Ca4 Ad8 28.Tec1 Tab8 29.b4! cxb4
30.Axb4 h5 31.Cb6!
A primera vista continuación ilógica, pues por la línea b se podía acentuar la
presión. Pero las blancas se propusieron abrir la línea c, y en tal caso es muy
importante para ellas tener una casilla de irrupción en esa línea. La casilla c7 es
la mejor plaza para el desarrollo blanco.
31… Axb6 32.axb6 De7 33.Da3 Td8
La última posibilidad de resistencia consistía en frenar el avance del peón c,
sacrificando torre por alfil 33… Tc5! 34. Axc5 dxc5. La marcha de
acontecimientos, verdad, se hace más lenta, pero las blancas conservan todas las
posibilidades de vencer. Mientras que ahora la ofensiva blanca se desarrolla con
rapidez y conforme al plan.
34.f3 Ch6 35.c5! dxc5 36.Axc5 Df6 37.Rg2 Te8 38.Ae3 Cd7 39.Tab1 De7 40.
Dxe7 Txe7 41. Tc7. 1–0
Las negras se rindieron, porque ya en la jugada siguiente empiezan a sufrir
pérdidas.
De modo que valoren el espacio, procuren ganarlo, pero no pierdan la
cabeza. Pues la cadena de peones muy adelantada puede ser detenida y
destruida. Y por la brecha irrumpirán piezas contrarias.