Todos los géneros y estilos de la
elocuencia tienen como propósitos
conmover y convencer. El arte de
hablar debe distinguirse de acuerdo
con las circunstancias en que se
ejerce. La buena ejecución oratoria

La elocuencia tiene dos propósitos que identifican su condición auténtica: el de
convencer y el de conmover. Estas características definen muy bien el objetivo
para el cual existe. El hombre elocuente, con su estilo, utiliza el instrumento
de su voz fluida para comunicar determinado pensamiento y sembrar ideas
en el auditorio congregado para escucharlo. La improvisación de las palabras es
espontánea y si acaso súbita o repentina, y brota del caudal de su ilustración para
decir lo que siente y lo que se propone. La belleza de la expresión es fruto de una
sensibilidad culta y nace del alma. Antes de emprender, por ejemplo, el análisis de las
características peculiarísimas de la elocuencia de Jorge Eliécer Gaitán —cuya muerte
trágica acaecida hace sesenta años el país conmemoró recientemente, alzando desde
tempranas horas una negra bandera de recuerdos de la “fecha nefanda”— es necesario
elaborar un sucinto y a la vez preciso y adecuado estudio sobre la facultad de hablar
ante muchedumbres para persuadirlas y emocionarlas.
Se acepta generalmente el criterio de que la elocuencia, sustentada en el
lenguaje oral, debe dividirse en diversas tonalidades y propósitos de acuerdo con las
circunstancias en las cuales se vaya a ejercer. Los oradores deben escogerse según el
escenario que convenga a su condición. Hay oradores de plaza pública, de recinto
cerrado, académicos, forenses, religiosos, militares… Quienes han pretendido salirse
de los escenarios para los cuales han sido dotados por su capacidad natural o porque
han pulido sus ambiciones y adiestrado sus mentes y facultades para brillar en ellos,
han tenido que resignarse a salir de los recintos con la pesadumbre de no haber podido
reinar en la tribuna.
En ningún escenario basta que la expresión esté iluminada por faros de moral o
de verdad. Es necesario que la tesis y el propósito de exponer el motivo formalicen un
mensaje transmitido por una garganta educada para emitir las palabras con un ritmo
triunfal. La elocuencia florece entre lo que se expresa —el mensaje—, cómo se lo
expresa —la voz— y quién lo escucha —el auditorio—. Estos tres elementos constituyen
los pilares del arte de hablar y tienen participación unánime en la creación de la obra
de arte tribunicio. Ocurre exactamente igual en la tauromaquia: el diestro, el toro y el
público se conjugan para el éxito de la faena de arena, sol y muerte.